# Rvision собес

## GraphQL

### Отличия от REST

- **REST** - когда несколько эндпоинтов */users*, */posts* каждый со своей структурой.
- GraphQL
- Нет *overfetch / underfetch*
- Можно объединить несколько сущностей в одном запросе
- Сильная типизация схемы

### Что такое алиасы ?

- **Алиасы** - способ разделят одинаковые поля внутри одной операции

```js
query {
  user1: getUser(id: 1) { name }
  user2: getUser(id: 2) { name }
}
```
> *user1*, *user2* - это алиасы
> *getUser* - резолвер
> *query*, *mutation*, *subscription* - это верхнеуровневая операция

### ⚙️ Методы GraphQL

- *query* — чтение данных (аналог GET)
- *mutation* — изменение данных (аналог POST/PUT/DELETE)
- *subscription* — подписка на события в реальном времени (вебсокеты)

### Можно ли делать несколько действий в одном запроcе?

- **Да**, можно. Это часть *GraphQL спецификации* 


## Вопросы с собеса про GraphQL

То что выше +

- graphQl отличие Rest VS GraphQL
- Методы в GraphQL - query, mutation, subscription
- Можно сделать несколько действий в одном graphQL запросе ? Можем да, за счет механизма graphQL. Что за механизм такой ?

## REST

- Какие методы в REST ? 
- Зачем столько методов ?
- А если придет манагер и скажет сделаей мне отправку данных через GET

## gRPC

- Что это ? 
- Что такое .proto файл ?

## Раз gRPC такой крутой, почему мы не можем отдать ручку gRPC клиенту нуружу ?

- ❌ Протокол не предназначен для браузеров и внешней среды. Браузеры не умеют нативно говорить по чистому HTTP/2 с бинарным gRPC (нужен прокси вроде gRPC-Web).
- gRPC-Web — урезанная версия (нет streaming, bidirectional communication и т.д.).
- Публичный API должен быть толерантным к изменениям. gRPC жёстко типизирован: если клиент не обновил версию .proto. 
- У gRPC нет привычной струкруты безопасности, *rate limiting*, *throttling*, *OAuth*, *JWT*, *кэширование*, *CDN*, *observability* (метрики, трейсинг, аутентификация через стандартные middleware)
- для REST мы просто делаем API Gateway, где все вышеперечисленное есть. gRPC - бинарный поток, для него все это сделать очень сложно.
- Нельзя просто поиграться с api через Postman

## Что такое докер файл ?

Это инструкция, описывающая, как собрать образ:
какую базу взять (FROM), какие зависимости установить, какие файлы скопировать, какой командой запускать контейнер.

## Почему первый билд долгий, а последующие — быстрые?

Docker кэширует слои.
Каждый шаг (RUN, COPY, ADD, etc.) создаёт отдельный слой (layer).
Если слой не изменился, Docker берёт его из кеша.

## Как разделяются слои в файле ?

Каждая инструкция в Dockerfile (RUN, COPY, ADD, CMD и т.д.) создаёт слой.
И для читаемости разделяется переносом строки.

## Docker, Docker Swarm, K8S

- Что использовал, отличия.
- Как сделать скейлинг в docker swarm ?

## база про Node.js
Node.js 
Механизм воды под капотом, concurrency, стадии event loop 
За счет чего нода выполняет чтение, запись файлов ? - libUV

## Вопрос с подъебкой

- Что быстрее async/await или Promise ? - **одинаково**
- Что быстрее колбэки или промисы ? - **Колбэки немного быстрее**, но промисы удобнее и безопаснее.  
Promise добавляет микротаски и внутреннюю очередь, что чуть увеличивает накладные расходы.

*Как развивался JS*
| Эпоха          | Как “ждали” завершения                                   |
| -------------- | -------------------------------------------------------- |
| 🕹️ Callbacks  | Передавали функцию, которая выполнялась после завершения |
| ⚙️ Promises    | Использовали `.then()` / `.catch()`                      |
| 🚀 async/await | Используем синтаксис `await` вместо `.then()`            |


## Утилитарные типы.
Pick, Partial, Omit.

## any в TS
Почему плохо использовать any - потому что это вырубает TS. 
А есть безопасная версия ? Unknown - это ничего, то есть “какой-то тип” и перед использованием нам нужно сузить тип и проверить что пришло именно то что нужно.

## Какие типы БД ты знаешь ? Как бы разделил их ?
- Реляционные - (PostgreSQL) - Бизнес данные и тд
- Нереляционные - (MongoDB) Большие объемы неструктурированных данных быстрые key-falue
- Колоночные (ClickHouse, Apache Cassandra) - оптимизированны для аггрегации и чтения большого кол-ва данынх например для аналитики.
(Есть еще графовые)

## На подумать про промисы

Можно ли сделать все функциональности промисов на async await ?
Можно ли делать *Promise.race*, *Promise.allSettled* при помощи async await ?

Ответ - можно все кроме *Promise.race*. Все потому что async / await по определению ждет один четкий промис, а не первый кто быстрее.
Поэтому сделать *await быстрейшего* - не получится.

## На подумать про хранение метаданных фото

*Вопрос:*

*Ответ:*
Я бы использовал PostgreSQL.
Основные поля — id, image_url, а бинарные данные — в S3.
Для метаданных — тип JSONB, чтобы хранить произвольные ключи (например, camera, iso, tags, geo).
Он позволяет индексировать и фильтровать данные прямо внутри Postgres.
Это гибко и не требует заранее фиксированной схемы.”

## TS - дроч

```ts
type SomeType<T extends Record<string, any>, K extends keyof T> = Omit<T, K> & Partial<Pick<T, K>>;
```
Ответ - SomeType<T, K> делает выбранные ключи K опциональными в типе T,
не меняя остальные поля.

## Задача 1

```ts
const a = Array(3).fill({});

a[0].num = 1;
a[1].num = 3;

console.log(a); // Что выведет?
```

## Задача 2

```ts
let a = {
  counter: 1
}

function updateObj(obj) {
  obj.counter++
  obj.foo = 'bar'
  obj.a = obj
  return obj
}

updateObj(a)

console.log(a)                  // Что выведется тут?
console.log(JSON.stringify(a))  // И тут?
```

